kent ir redn vegn Blizhin?
yo? dortn zent ir geven mit emetsn a bakantn fun ayer shtot oder mishpokhe?
s'geven tsvey Shmelever boyes nokh.
ikh gloyb eyner hot geheysn Gimpl un der anderer Note.
un zey hobn nisht ibergelebt.
ikh ikh gloyb, ikh hob zey nisht gezen nokh di krig. efsher hot eyner yo ibergelebt, ikh veys nisht genoy.
un den bin ikh
ye frier hob ikh, vil ikh zogn nokh,
vi ikh hob ongehoybn tsu zogn, iz gekumen zekhtsn boyes fun Pyonek, fun tsveytn lager.
tsvishn zey iz geven eyner
a kamashn-shteper, vos ikh hob im gekent, a Shmelever, fun tsvishn di zekhtsn.
bin ikh shoyn dort geven a lange tsayt in Blizhin
hob ikh im gevolt tsaygt di varshtat vu er vet arbetn.
un m'hot zey gegebn nokh di zup UNK tsu esn,
un nokh di zup hobn zey gezogt,
di zekhtsn boyes antretn.
di doytshn, di ukrainer,
un zey hobn tsuzamen di zekhtsn boyes,
nokh di zup gebn, m'hot zey arayngefirt in a veldl arayn,
un tra-tra-tra-tra-tra m'hot zey ale oysgeshosn.
di zekhtsn boyes.
s'geven Blizhin.
oyb eyner iz geven krank in Blizhin, hot gehat tifus,
iz er gelign in a barak.
iz aroys lebedik olrayt, oyb iz er, oyb er hot nokh gehat hits
ober nisht do gor di hoykhe, hot er gemuzt shteyn oyfn apel un shteyn in droysn
un m'hot im gemuzt, m'hot im azoy tsugehaltn, vayl ven der doytsh zet er falt shist er im.
un un yede tog getseylt in der fri, getseylt bay der nakht.
un esn, nisht geven dort oykhet tsu fil esn.
un,
velkhe yor iz dos geven?
eyn un fertsik,
zibetsn yor, ikh veys, umgefer azoy.
un un in velkhn yor iz dos geshen?
dey dort,
dos hot gemuzt zayn in
tsvey un fertsik, dray un fertsik azoy, di datums gedenk ikh nisht azoy genoy.
un shoyn, un in Blizhin,
emetsn nokh hot ir zikh bakant in Blizhin?
ye, dort hob ikh gearbet in shnayder-varshtat, vos er iz zeyer bakant, er iz a INTERNATIONAL LAWYER, Semuel Pisa.
er iz ge- a INTERNATIONAL LAWYER in Pariz iz er, er hot geshribn bikher in Poylish, in english,
ikh hob gehert er iz geven an ADVISOR tsu Kenedi, zeyer a groyser man, er hot mit mir gearbet
in di shnayder varshtat mit mir in Blizhin.
Semuel Pisa. Byalistoker.
ir hot gehat a kontakt mit im nokh di milkhome?
ken,
NO NO NO, er iz geforn nokh Oystralye,
un den bin ikh geven nokh di milkhome kontakt mit eynem
hot er geheysn Moyshl Melnitski, oykh geven Blizhin,
a fraynt fun mayn, a a kuzin fun mayn fraynt vos hot geheysn Soroka vos hot gezen m'hot geshosn dem tatn.
er iz gevorn nokh di krig a flier in in Yisroel.
er iz geven a gelernter BOY un er hot gekent hebreish, english,
un er hot zikh oysgelernt tsu zayn a PILOT,
un in di SINAI CAMPAIGN hob ikh oysgefunen shpeter
az m'hot im aropgeshosn, di englender.
er hot gelozt a froy mit tsvey kinder. er iz mit mir geven in ale lagern tsuzamen: Blizhin,
dermon di UNK.
Moyshl Melnitski. in Yi- in Yisroel hot gerufn Mulke.
ikh hob gevoyer fun im vos hot pasirt,
ikh bin geven in Vashington D.C., mayner a fraynt hot gearbet in di Pentagon, oykhet a griner,
er hot gemakht a ANNIVERSARY,
hot er mikh farbetn, bin ikh geforn mit mayn froy dort
iz er geven dort geven, der ISRAELI ATTACHE, fun di AIRFORCE,
un er hot mir gezogt az der fraynt mayner hot im gelernt.
un er hot mir nokh gezogt ven er lebt volt er geven oyf Vaytsman's ort, azoy gut iz er geven in di in di AIRFORCE.
und yo. er iz dort geven in ale lagern tsuzamen mit mir.
zogt mir in Blizhin, emetser hot organizirt di yidn?
na a mol hot men geprubirt tsu kopn aroystsuloyfn,
azoy, m'hot gekhapt, m'hot geshosn, geharget far dem.
s'hot zikh getrofn feler vos zenen yo dertlofn,
azoy fun der arbet,
ikh hob gekent eynem, G- Gershn heyst es, er lebt in Nyu-York,
ikh veys nisht tsi, ikh gedenk nisht tsi m'hot geshosn far der, er iz geven a politsyant, a ⟨keltse⟩,
un er iz geganen, er hot zikh opgeshmuest mit nokh dray yinglekh
un er iz tsugegangen tsu di doytshn, er hot gemoldn az zey ⟨er muz⟩ geyn arbetn, er iz dertlofn.
er iz dertlofn tsurik, un nakher iz er tsurik in lager arayn, nisht tsu undz,
a tsveytn, ven er falt bay undz arayn dershist men im.
ober yidn hobn organizirt zikh tsu helfn eyner di andere?
vi hot men gekent helfn?
er hot nisht getun eyner dem andern shlekhts iz geven gut.
mir hot men eyn mol in Blizhin tsu geganvet mayn portsye broyt. a shokhnt.
er iz geven hungerik.
hot er gezogt zikh, hob ikh geveynt, geveynt, shoyn gemuzt geyn tsvey teg on a esn.
iz dort geven politsyant's a a a gelibte dort, a kale, ikh veys,
hot zi gehat a kestere shtikl broyt, hot zi mir gegebn, un dos hot mikh geratevet di shtikl broyt oykhet.
un dos iz geven Blizhin. nakher fun Blizhin
hot men evakuirt in lager un m'hot undz geshikt nokh Aushvits.
zogt mir vi lang zent ir geven in Blizhin?
lomir zogn a yor tsayt.
genoy gedenk ikh nisht, ikh veys in lager bin ikh arayn
oktober zekhtsn, di geto,
nayntsn tsvey un fertsik, biz ikh bin bafrayt gevorn
MAY in ershtn biz nayntsn finf un fertsik in di lagern vos ikh zog.
dertseylt mir vi azoy zent ir ongekumen keyn Oyshvits?
Oyshvits hot men undz genumen gantsn lager,
un m'hot undz oyf gelodnt oyf vagonen, di zelbe vagonen,
un m'hot gezen shoyn, DESTINATION AUSCHWITZ.
hot men shoyn farsht- hot m'hot gevust.
un m'iz geforn azoy ikh gedenk nisht tsi eyn nakht, tsi tsvey nekh- tsvey teg,
on a trinken, m'hot undz bloyz in der fri oyfgemakht di vagonen m'zol aroysgeyn in droysn, m'hot undz geakhtung gegebn azoy.
shoyn. un un un m'hot undz bavakht, di ukrainer hobn undz bavakht, yeder vagon hot gehat a ukrainer.
zogt mir fun vanen hot ir shoyn gevust vos iz Oyshvits?
o m'hot shoyn gevust. Treblinka, Aushvits, m'hot gehert in di getos.
in di lagern. m'hot shoyn gevust.
vifl mentshn zaynen geven in a vagon?
bay a zekhtsik zibetsik, m'iz azoy gezitsn, eyner in andern. ongepakt.
ale mener?
ye, mener bazunder, froyen bazunder.
und m'iz ongekumen keyn Oyshvits un vider di S.S. mit di mit di baytshn.
ye eyn zakh vil ikh zogn. m'iz gekumen keyn Oyshvits, di tsayt hot Hitler shoyn nisht getroyt Ukraine,
hot er genumen di ukrainer, hot zey arayngeleygt keyn Aushvits oykhet.
BUT zey hot zey hot men gornisht getun keyn shlekhts dort.
nor yidn hot men gegazt far mayn tsayt.
vel ikh enk shpeter zogn dem fal vegn dem vi azoy hobn gelebt ukrainer un ikh un dos.
SO hot men undz geshlogn, geshlogn, baym aropgeyendik, shnel! shnel! mit hint.
un m'hot undz gefirt, vi ets hot gezen bay Shindler's List, tsu nemen dem tush.
hot men undz gezogt ts- a grupe fun tsvontsik arayngeyn nemen SHOWER.
hot men moyre gehat. m'hot gevust az m'gazt dort.
BUT ven ikh bin ongekumen, di tsayt, hobn zey epes oyfgehert tsu gazn far a vokh tsvey,
ikh veys nisht di urzakh,
un di BOYES, hobn undz geredt tsu di BOYES, vos hobn gearbet barn gazn, in Aushvits,
"hots nisht keyn moyre, m'vet enk nisht fargazn. geyts arayn."
ober m'hot moyre gehat, m'hot gevolt zen tsu di ershte grupe kumt aroys.
SO m'hot gemuzt.
ze'mir arayngeganen, dos ershte hobn zey zey geshlogn oystsutun zikh ales, in aza hale
un zenen arumgeganen di doytshn mit di WHIPS geshlogn nokh oykhet azoy naket,
oystun, leyg zikh avek glaykh. m'hot zikh avekgeleygt.
frier geven BA- PELIKVELI- BARBERS.
m'hot undz geshoyrn di HAIR iberal, opgeshoyrn.
un nakher, zey hobn gezogt, dem pasik un di shikh ken men lozn.
nor vos den, zey hobn geheysn di shikh haltn azoy hoyekh. az zey hobn gezen gute shikh hobn zey tsugenumen.
damolts hob ikh, ye un zey hobn undz opgeshoyrn,
nokh dem iz geven azo a vaserl, dis- tsu disinfektsyes s'zol nisht zayn keyn layz tsi, arayn tunken di shikh.
un ikh hob adurkhgeshmuglt tsvey bilder in Aushvits, eynem fun mayn mame, eyne fun mayn bruder.
hob ikh es do arayngeshtelt in pasik, tsugedekt mitn elnboygn.
er hot gezukht in di shikh,
hob ikh azoy vi ikh bin adurkh es gegebn a nem aroys a a in di shikh, un ayngetunken in dem vaser,
un ikh hob zey nokh, gevorn,
nakher ikh bin arayngegangen nemen dem SHOWER,
hob ikh aroysgenumen zol zikh oystrikenen a bisl.
un s'geven in Birkenau.
un nakher hot men gevart di vaser zol kumen, azoy vi bay Shindler's List, m'hot gemeynt,
shoyn, un nakher m'hot genumen SHOWER, hobn zey undz nisht gegebn op tsu vishn zikh,
hobn undz gegebn eyne hot gegebn a por hoyzn, andere dem dos, di di STRIPES.
m'iz un nakher, naserheyt, aroys. shnel! shnel! shnel!
m'iz aroysgeganen, zet men a hoykher man fun undz,
kurtse hoyzn, m'hot zikh nisht gefregt vos far a greys m'trogt.
a kleyne la-, der kleyner vos hot gehat lange iz geven gut, hot men zikh aroyf geviklt s'zol zayn varem.
un di hoy-
BUT m'hot zikh getoysht, m'hot geTRIED tsu helfn eyner dem andern, m'hot gezen a hoykher iz kurts
hob ikh im gegebn mayne im, un er hot mir gegebn zayne, m'hot zikh, in Aushvits.
shoyn, un nakher fun dem beder, di barakn. keyn Aushvits.
ze'mir geganen in barakn geven QUARANTINE, hot es geheysn.
vu m'nisht nisht aroysgeganen tsu der arbet.
ober yede nakht,
far vos?
vu?
QUARANTINE. makhn di numern,
dort hot men gemakht di numern, REGISTERn. REGISTERn.
un yede nakht, m'heybt zikh oyf, zogt eyner, dos hot er zikh forgeshtelt, er hot gehert, m'kumt undz shoyn nemen tsu fargazn,
azelkhe, arumgeganen farshidene zakhn.
di koymen hot men gezen vi s'brent zikh shoyn.
un nakher hot men undz dort gemakht dos. eyn kumt a komisye, m'vil nemen
zogt mir,
ye.
un dort dort QUARANTINE hobn zey gemakht di numern.
s'mayn SERIAL. B.
B. TWO FIVE NINE THREE.
dertseylt mir ir gedenkt, ir der- ir dermont zikh der moment ven men hot, dertseylt.
un, ye ye.
s'geven tishelekh un BOYES azoy vi mit a pen, s'hot geshtokhn.
shnel shnel shnel.
nakher, nokh di numern, ze'mir gezitsn dort, iz gekumen, gedenk ikh, eyn mol a komisye,
zey hobn gevolt nemen tsvontsik yinglekh aroys, un yeder eyner hot gevolt aroys fun Aushvits, aroys!
hot er mikh ongekukt, er hot geklibn gezunte azelkhe,
un er hot mikh gelozt, er hot mikh nisht genumen.
ikh hob zikh gekent ariberganvenen,
ober ikh hob gevolt geyn mitn mazl, vayl m'hot nisht gevust vos m'tut.
di tsvontsik yinglekh, hob ikh gehert shpeter, zenen gegangen nokh Buna, dort geven vi a toytn-lager.
un zenen nisht ibergelebt keyner. ven ikh gey dort ahin volt ikh oykh nisht ibergelebt.
geblibn in Aushvits.
un nakher, m'iz azoy geshtanen a gantse tog,
a tomer an S.S. man hot gevolt hobn a bisl a fargenign,
hot er gehat a nem eyner fun undz, nas gemakht un geshmisn, un geshmisn. un geshlogn.
di nekstn barak fun undz iz geven a gantse barak rusishe krigs-gefangene.
bay zey zenen geven mer DISCIPLINED, az m'hot gegebn dos esn un s'geglibn, iz geven eyner a GENERAL fun zey
vem er hot geheysn gebn, er hot kukt oys shlekht, az s'geblibn, ge- rusn,
nakher iz geven di ukrainer vos hobn undz gebrengt,
iz dort geven UBERKATSYON, a TOILET, eyn barak,
geven az m'hot gedorfn ⟨geyn⟩, darf men dort in dem barak geyn.
az di ukrainer zenen ahingeganen, hobn di rusn zey gekhapt. di rusn hobn nisht moyre gehat, geven soldatn,
un zey hobn zey gezogt in rusish, "S.S. hostu gevolt zayn?!"
un zey hobn zey geshlogn. di ukrainer.
zenen ukrainer geganen tsu di doytshn un zey hobn zey gezogt, "undz zenen geven in di doytshe armey,
un zey shlogn undz, di rusn!"
ven zey hobn gedorfn geyn di UBERKATSYON, iz geganen mit zey a doytsh, akhtung gebn oyf zey. ye.
fun damolts hot men shtendik, QUARANTINE iz nisht gut geven.
zey hobn nisht gegebn in UNK.
ze ikh m'nemt vider a transport, fun Aushvits, aroys.
ikh ze m'marsharirt shoyn azoy a grupe a groyse,
un ikh geb a loyf arayn tsvishn di GROUP, ikh bin geganen.
ikh bin arayngegan in di GROUP azoy, iz eyner geganen a shrayber, er hot mir shoyn aropgenumen NUMBER, farshribn,
un ikh bin geganen. hob ikh gemeynt az m'geyt shoyn aroys fun Aushvits. NO.
hot men undz arayngefirt in a tsveytn feld, s'geven
A.B.C. tsigayner lager, ets veyst vos hot pasirt mit tsigayners? m'hot zey ale geharget.
un m'iz geganen in D. lager hot es geheysn. D. lager, A. vu ikh bin geven iz geven QUARANTINE,
D. lager vu m'iz aroysgegan arbetn.
in droysn hot men nokh ales bavakht, s'nisht geven aroysgeyn m'iz in droysn.
SO bin ikh geven D. lager, hot men mir gegebn farshi- bin ikh geganen farshidene arbetn.
ye ven m'iz arayngekumen in lager arayn, in D. lager,
iz gezitsn dray toyte BOYES, oyf benklekh,
eyn zayt, mit SHOVLES s'zol zey ha- haltn.
un zey hobn undz gezogt, ver s'vil dertloyfn, zey hobn gevolt antloyfn, vet di zelbe zakh pasirn.
un di andere zayt iz gezitsn a kapelye mit muzik geshpilt. marsh muzik.
a yidishe MUSICIAN fun Frankraykh.
do iz gezitsn toyte un do hot men geshpilt muzik.
vi azoy iz geven di kapelye? un vi azoy iz,
a gute BAND muzik. MUSICIANS.
mit trompeyters, mit fidls, ye, zey hobn geshpilt marshn muzik.
vi azoy hot dos oysgezen? vifl mentshn?
efsher a tsvontsik, tsi fuftsn, s'geven a groyse kapelye muzik. er hot geshpilt.
un do iz gezitsn di dray mentshn. un shoyn, m'hot mir tsugeteylt tsu a barak.
tsu morgns hot men mikh geganen tsuteyln tsu arbet.
gedenk ikh eyn mol hob ikh gearbet, m'hot op gelodnt tsebrokhene AIROPLANE, iz shtendik gezitsn a doytsh,
akhtung gebn tsi m'bahalt zikh nisht.
ye, in der fri hot men undz geteylt bay di barakn.
m'iz geganen gebn esn, hot men undz getseylt.
m'hot ongegesn, vider getseylt.
m'hot arayn marsharirt, vider getseylt.
nakher bay der nakht, nokh a mol bay der barak.
az eyner hot gefelt, hobn zey bald gevust,
un di SIRONS bald geshrign,
un S.S. mit di hint gelofn zukhn. mit di do.
SO hob ikh gearbet eyn mol o- dos. nakher, dort hot men gekent, ikh gedenk nisht genoy, m'hot gekent toyshn di arbet.
hob ikh getrofn a bakantn fun frierdikn lager,
zogt er er arbet, vu hot er gearbet damolts, F.K.L. in froyen lager.
m'hot gemakht a veg.
bin ikh dort ahingeganen arbetn, un m'iz gemuzt aribergeyn di shines vu di transportn iz ongekumen. dan hot shoyn gekumen transportn
fun Lodzh un di ungarishe.
ot di far di shines, far di ban, hot men undz opgeshtelt,
un m'hot undz gezogt, shnel ariberloyfn, m'zol nisht kenen gornisht zogn tsu zey.
ariber, un m'iz dort geganen un ikh hob gearbet. hot eyn meydl vos ikh hob zi nisht gekent, a yidishe meydl, hot gearbet avade in di kikh,
yede tog iz zi tsugekumen, zi hot mir gebrengt a zup.
un ikh hob zi nisht gekent.
fun yene arbet, ikh hob nor gezukht arbet vi azoy arayn in di kikh.
nakher hob ikh getrofn arbet nisht vayt fun krematoryum.
m'hot geDIGt DITCHES far kanalizatsye.
SO hot men dort gearbet un hot a transport, un dort iz shoyn gelign di holts vos m'hot gebrent di krematoryum.
un un shoyn. di transport iz gekumen hot zi gemuzt dort adurkhgeyn.
eyn mol iz gekumen a yingele efsher akht, nayn yor, loyfn tsu undz,
s- BECAUSE zey hobn gezitst, ikh oykh, ikh bin gekumen keyn Aushvits, ikh bin geven azoy dorshtik, s'geven nokh a regn,
hob ikh genumen mit mayn shisl getrunken dos vaser fun di der erd un getrunken.
ot azoy gedorshtn.
iz dos yingele gekumen tso loyfn, "vaser! vaser!" in yidish,
biz der doytsh hot gezen
hot er tsurik geyogt, "gey MAL tsurik, zey HABEN zelbst keyn vaser", az undz aleyn hobn nisht keyn vaser.
un tsen minut shpeter iz sh- hostu shoyn gezen az yetst zey brenen.
ye, kinder, a sakh kinder in Aushvits hobn zey gebrent lebedikerheyt oykhet.
iz dort geven a grub.
SO hob ikh dort gearbet un yeder tog
iz gekumen transportn, transportn, transportn.
nakher hot men gegebn andere arbet tsu klapn shteyner, makhn fun groyse kleyne.
ales nebn krematoryum.
ikh hob geredt tsu di BOYES, zey hobn gearbet barn brenen BECAUSE
ONLY yidn hobn dort gemuzt arbetn
un yede por monat hot men zey farbrent un m'hot im a frisher.
un zey hobn zikh tsugegreyt tsu makhn an oyfshtand.
far mayn tsayt gedenk ikh, zey hobn unter minirt di krematoryum,
s'hot geb- zey hobn unter mini-
zey zenen zikh tselofn, m'hot m'hot zey ale kimat gekhapt, geharget,
un zey hobn nisht gekent dertloyfn.
velkhn yor haltn mir in redn itster. velkhn yor halt ir in dertseyln?
dos hot gemuzt efsher anfang fir un fertsik, gloyb ikh.
un ir hot un ir hot gehat gehert vegn dem oyfshtand in Varshever geto?
ye, ven ikh bin geven in Aushvits,
hot mir eyn mol gezogt er darf hobn tsvey tishlers. der doytsh.
hob ikh gezo- ikh un a holendisher BOY.
ikh bin a tishler.
m'hot zikh ge⟨hakt⟩, m'hot gemuzt vu s'beser.
ikh bin nisht geven keyn tishler.
hot er undz gezogt m'zol nemen di kotsn,
BLANKETS, aynesn un farklapn in barak mit im.
iz dort damolts ongekumen fun Varshever geto
poy- polyakn, m'hot zey, zey zenen gekumen in ofene vagonen, hob ikh gehert. m'hot zey, zey zenen dertlofn fun di rusn avade, tsi vu.
un INSTEAD tsu firn zey oyf der frayheyt hot er zey arayngebrengt dort.
zey hobn gevolt ENTLAUSEN dem barak. farshteyst ENTLAUSUNG?
makhn s'zol nisht zayn keyn layz.
hobn zey ge- dos mit gaz azoy,
ober zey hobn zikh geshrokn, zey hobn gemeynt m'geyt, tsvishn zey iz efsher geven a por yidn oykhet, zey hobn moyre gehat tsu zogn zey zenen yidn.
SO i- hob ikh oysgefunen az s'geven di oyfshtand, demolts in di tsayt. fir un fertsik ye?
iz geven di oyfshtand in Varshever geto, ikh bin geven in Aushvits damolts. ye.
vos hot men geredt vegn dem oyfshtand? vos hot men gezogt vegn dem oyfshtand in Varshever geto? vos hobn zey dertseylt?
ver? m'hot nisht geredt di zakhn, m'hot gezukht esn hot men gezukht. undz hot shoyn nisht geart di toyt,
ikh hob zikh oyfgehoybn yede tog,
bay di drotn hob ikh gezen vi mentshn zenen zikh aleyn dos lebn genumen, s'geven far mir
ge- opge⟨UNK⟩ di drotn. a sakh toyte yede in der fri.
und,
zogt mir,
m'hot nor gevolt shtrebn m- m'zol mir aroys fun dort.
ikh hob gezen zey hobn derharget a yidishn BOY, in di kikh.
shpeter vel ikh enk zogn derfun.
vi azoy hot oysgezen Oyshvits?
Aushvits iz geven iz geven azoy.
felder, mit tsvey mol elektrishe drotn.
un s'geven azo vos di zey hobn gezitsn oyvn akhtung gebn arum un arum,
un den iz geven a toyer aroystsugeyn ven m'iz gegan tsu der arbet. bay ven m'iz aroysgeganen,
iz nisht geven in droys-, un do iz geven a budke mit S.S. ven zey hobn undz getseylt, m'iz geganen tsu finef.
ven m'iz aroysgegan hot di muzik geshpilt, marshn muzik, finef fun undz.
und m'iz aroysgegan hot men gearbet. lomir zogn ikh hob gearbet lebn krematoryum, bin ikh geganen dort di GROUP.
eyner hot gearbet vu andersh, geganen.
froyen hob ikh gezen a sakh mol trogn shteyner.
trogn shteyner ahin, trogn shteyner aher.
froyen, dort geven froyen oykhet. nisht in di zelbn dos.
SO hob ikh ge- dort gearbet farshidene arbet. fun krematoryum hob ikh nisht gekent shoyn yede tog zen vi es brent zikh,
un dos shtinken fun di vi m'brent,
zey hobn nisht gekent, di krematoryum hobn nisht gekent brenen azoy fil mentshn,
hobn zey gemakht a lokh,
un zey hobn gebrent, a sakh hob ikh gehert, ikh hob gehert kinder hobn zey arayngevorfn lebedikerheyt tsu farbrenen.
zey hobn gevolt nokhkumen mitn farbrenen.
in Aushvits. SO bin ikh getoysht di arbet,
un ikh hob getrofn, ye, eynem a Lutek, fun Blizhin iz er geven mit mir, er iz geven a Tomashover.
zogt er er arbet in di kikh. zog ikh, "vi arbetstu in di kikh?" zogt er, "kum mit mir morgn in der fri, ikh vel dikh arayn nemen."
bin ikh geganen mit im,
un ikh bin arayngeganen sheyln kartofl. hot zhe geredt tsu dem man un er hot mikh gelozt.
nakher hob ikh arayngenumen ts- eynem mayns a landsman oykhet oyf azonat.
in di kikh hob ikh shoyn gehat mer esn,
ikh hob geganvet a bisl kartofl aheym,
hob ikh gehat a kontakt mit a BOY, er hot geheysn Sandel, Sandel, a Byalistoker.
er hot vider gearbet bay an oyvn dort in di barak. hot er gekent kokhn.
hob ikh aheymgenumen fun di kikh di roye kartofl,
un er hot es opgekokht, un m'hot gehat roye kartofl, azelkhn, o! s'geven a UNK, a LUXURY.
nakher ze ikh eyner, a man, kukt arunter fun betele hungerik,
SO ikh ruf im arunter er zol esn, un dos iz geven a rov's a zun.
Eviezer Bursht. er iz in Yisroel yetst. ye.
ir hot frier gezogt vegn dem reyekh fun di krematoryes,
yo.
ir kent dos bashraybn?
dos iz ye, s'iz bay tog un bay der nakht
iz aroysgekumen FLAMEr, a FLAME,
nisht keyn roykh, nor di di fayer azoy, fun di CHIMNEY. keseyder gebrent.
m'hot, azoy, ven undz zenen gekumen keyn Oyshvits, hobn undz azoy gezogt.
do hot ets nisht mer, ven hobn gegebn NUMBER,
do hot ets shoyn nisht keyn nomen mer. enker nomen iz der NUMBER.
ven m'vet rufn dem NUMBER, muzt ets entfern.
un aroys fun danen iz di eyntsike veg nokh di CHIMNEY, hobn zey undz gezogt, nokh dort.
NO WAY OUT.
un un azoy iz es geven. m'hot zikh tsugevoynt, un m'geven hungerik hot men gezukht esn,
m'hot nor gebetn m'zol nisht shtarbn hungerik.
un m'hot geredt fun der heym fun esn hot men geredt,
m'hot zikh nisht forgeshtelt az m'vet nokh kenen a mol hobn a broyt un esn vifl m'vil.
m'hot m'hot zikh dermant vi m'hot op gerekht a seder in der heym,
bloyz fun dem un s'nisht, m'hot shoyn gemeynt fertik.
SPECIAL fun Aushvits.
nakher, ye,
zogt mir, ven iz geven di letste yedie vos ir hot gehat fun ayer bruder?
ven eyder m'hot mikh geshikt keyn Blizhin
fun Ostrovtsege, dos iz geven di letste yedie, ye.
ye. ye in Aushvits hob ikh getrofn maynem a kuzin
vos iz geven in Varshe, Shmulek, a kuzin mayner.
er hot mir gezogt, oyb eyner fun undz vet blaybn lebn, hot men an onkl in Yisroel.
der onkl heyst Eliyahu Grinbaum.
hot men ge- ikh gedenk nokh yetst, FIFTY EIGHT Alzarov STREET, Khayfa.
zogt er, az eyner vet blaybn lebn, zol men shraybn tsu dem onkl.
un dem adres hob ikh gedenkt.
ikh hob im gedenkt a gantse tsayt.
un dem kuzin hot men a mol gekhapt in Aushvits, zey hobn gevolt makhn mer plats far andere mentshn,
a gantsn barak mit yinglekh, un m'hot im arayngeleygt un m'hot im geshikt tsu fargazn, nisht, m'hot im umgebrengt in Aushvits, dem zelbn.
un dos iz ongeganen azoy, un m'hot gelebt dermit, gebrent,
un vos m'hot ammeystn moyre gehat far SELECTIONS.
s'iz geven, zey hobn gegebn a zog in ven m'hot getseylt eyn gantsn barak,
hobn zey nakher gezogt, "ale JUDEN ANTRETN." ale yidn.
nakher gezogt, "ale MISCHLINGE." MISCHLINGE di vos hobn gehat a tatn a goy, tsi a tatn a yid,
un m'hot gemakht a SELECTION. SELECTION iz oysgeklibn, m'hot zikh oysgetun,
un az eyner hot gehat epes azo a vertsele tsi vos farshribn NUMBER,
zenen gekumen bay der nakht, genumen in GAS-CHAMBER.
un zey hobn fargazt.
ikh hob gehat tseshnitn a fus, un ikh hob badorfn geyn zikh nemen CARE oyf dem,
hob ikh nisht gevolt geyn, vayl ikh hob shoyn gevust
az m'geyt dort ahin farshraybn zey dem NUMBER. m'farshraybn dem NUMBER,
du bist shoyn fertik.
und dos iz opgeganen dos lebn in Aushvits,
UNK vi azoy iz geven di selektsye?
ober nakher,
i- in vos iz bashtanen di selektsye?
o selektsye zenen gekumen oyskloybn di mentshn vos zey toygn shoyn nisht tsu der arbet.
hot men zikh geknipn di bakn, m'zol oyskukn beser,
und hot bakukt. der der vos hot es gemakht, efsher iz es gevezn Mengele, ikh hob im nisht gekent,
hot aroysgeklibn: "kum aroys, aroys, aroys."
un zey zenen shoyn geganen tsu di GAS-CHAMBERS. tsu farbrenen.
far di SELECTION hot men zeyer moyre gehat. m'hot gehert s'kumt a komisye far SELECTION iz geven zeyer moyredik.
ye dos hob ikh fargesn tsu zogn frier in ershtn, Shemelev,
ven di doytshn zenen arayn keyn Tshmelev,
ikh vel tsurikgeyn tsu dem a bisele,
hobn zey genumen di yidn, zey hobn getsupt di berd, zey hobn geshoyrn di berd,
un zey hobn zey oysgetun un zey hobn zey geheysn zoln lozn, makhn zikh lozn, aroyfgezetst oyf a vogn shmuts
un zey zoln zikh makhn az zey zukhn layz.
un zey hobn genumen PICTURES.
un dos hobn zey genitst far PELICULA, far propagande.
az mentshn, zey hobn gevolt tsaygn az di yidn zenen shmutsik.
un dos iz geven spetsyel azoy gemakht.
shoyn, yetst ve'mir tsurikgeyn tsu Aushvits.
bin ikh geven in Aushvits,
nakher hobn zey ongehoybn e- evakuirn Aushvits. di rusn zenen gekumen nenter,
hobn zey evakuirt di di ale CAMPS Aushvits.
ir hot gezen, oder ir zent bay geven in in Aushvits eksperimentn?
ven ikh hob genumen di di PAPERS, NO, ikh hob nisht gezen dos.
BUT mir hot men gezogt az m'hot oyf mir gemakht. ikh gedenk nisht dos.
vayl ikh bin geganen aroysnemen ven ikh bin tsurikgeforn keyn Aushvits,
hot mir di poylishe gezogt ven zi hot mir gegebn di PAPER,
zi s'kukt ir oys az m'hot gemakht eksperimentn oyf mir. ikh gedenk nisht dos. efsher bin ikh geven oyf di list,
ikh bin avekgeforn frier,
ikh veys ni- ikh hob azo PAPER vi s'shraybt dort numern, ikh farshtey nisht di numern.
efsher bin ikh geven oyf di, BUT ikh hob nisht gezen di eksperiment, ikh hob gehert.
m'hot gevust. MOSTLY oyf TWINS.
tsvilingen, hot er gemakht eksperimentn, geshnitn, gemakht, Mengele.
ober dos hot ir nisht gezen?
ye.
NO NO.
ven ikh ze dos bin ikh shoyn nishto do. ye.
nakher iz gevorn m'hot EVACUATED Aushvits.
yede teg transportn, aroys, aroys.
un ikh bin geven in di kikh. ikh bin geganen zibn teg a vokh arbetn, s'zol zayn zikherer, m'zol mikh nisht khapn azoy vi mayn kuzin.
hob ikh nisht gevolt zitsn in barak. zuntik hob ikh gekent zayn in barak nisht arbetn,
BUT s'nisht geven zikher. bin ikh geganen arbetn.
eyn mol hob ikh gezen m'lozt shoyn iber di kinder un di kranke.
far Aushvits iz dos geven a shlekhte bavayz.
ikh hob gezen shoyn dos, bin ikh gegebn a gey aroys fun di kikh, m'hot shoyn damolts gekent,
ikh hob zey gegebn NUMBER un m'hot mikh avekgeshikt fun Aushvits.
aroys, bin ikh geforn oyfn veg nokh Dakhau. Kaufering lager elef.
ir hot frier gevolt dertseyln epes vegn a yingl in Aushvits.
ye. deye BOY, iz geven efsher iz er yo geven shlekht in Blizhin firer, tsi nisht,
m'hot gearbet in di kikh
hot eyner gezogt, er iz geven a shlekht- er iz geven a shlekhter kapo, tsi vos, er hot gearbet far di doytshn.
hobn polyakn zikh genumen tsun im, s'dort geven a por polyakn,
un un zey hobn im azoy geshlogn biz er hot zikh farkhalesht,
hobn arayngevorfn in a baseyn vaser vu m'hot gevashn kartofl, zey hobn dermuntert, un vider geshlogn.
un nakher hob ikh gezen vi m'trogt im aroys shoyn tsum GAS-CHAMBER.
fertik. avade iz shoyn nisht gelebt.
ye, dos iz geven in Aushvits.
den in Aushvits iz geven oykhet eyn tsay- fal, m'hot gekhapt tsu dort
zoln ibergebn vos tut zikh dort, a radyo transmitor, dray mentshn.
hot men zey ale gehongen.
hot der gantser lager gemuzt aroysgeyn zen vi m'hengt zey.
zey hobn azoy m'zol onshrekn di mentshn.
un m'hot gemuzt akhtung gebn vi m'hengt zey.
vi velkhe shprakhn hot men geredt in Aushvits?
doytsh, poylish, yidish, dort geven farshidene, frantsoyzish. dort geven fun Frankraykh oykhet yidn.
s'dort geven polyakn oykhet a sakh.
velkhe shprakh hot ir geredt?
yidish. ikh glaykh shtendik yidish. afiles yetst in Nyu-York glaykh oykhet yidish tsu redn. ye.
SO ze'mir aroys fun Aushvits,
m'hot geshikt keyn Dakhau. oyfn veg forndik hot men opgeSTOPt Oranyenburg, Zaksnhauzn,
m'hot undz gezogt, nisht far lang,
m'hot undz gezogt in Zaksnhauzn oder Oranyenburg iz geven fir hundert rusishe krigs-gefangene,
m'hot zey ale oysgeshosn dort. azoy hot men fartseylt.
vi azoy iz geven di rayze keyn Dakhau?
un fun,
ales in di vagonen. ales in di vagonen.
un den ze'mir arayn, arayngebrengt undz nokh Kaufering, dos iz geven, s'hot BELONGt tsu Dakhau.
iz geven a lager, s'geven lager elef, lager eyns, farshidene lagern,
oyfgeboyt, in der erd gemakht azoy a veg,
un do ze'mir geshlofn kimat vi oyfn zamd, un gemakht bloyz a dakh
un arayngeshtelt a an oyvn. BUT,
mir veln zikh do opshteln un aribergeyn tsum tsveytn film.
OK gut. m'vet shoyn bald, s'iz shoyn bald di ende ze ikh.